## Tại sao lại có RoxaVN

Trong quá trình làm việc, tôi đã tham gia 1 số loại dự án khác nhau như game, blockchain, mạng xã hội, ERP và thương mại điện tử. Tuy nhiên, ở hầu hết các dự án, khi khởi tạo hệ thống mới, bước đầu tiên gần như luôn là thiết lập lại nền tảng dự án (project base): cấu trúc thư mục, hệ thống module, cơ chế cấu hình, logging, authentication, database layer, v.v. Việc này lặp lại ở nhiều dự án khiến quá trình phát triển trở nên tốn thời gian và thiếu tính tái sử dụng, dù phần lớn các thành phần nền tảng đều có chức năng tương tự nhau. Từ đó, tôi đặt ra câu hỏi: liệu có thể xây dựng một framework cung cấp sẵn các thành phần hạ tầng phổ biến, để khi bắt đầu dự án mới chỉ cần lắp ghép các module theo nhu cầu nghiệp vụ? Từ ý tưởng đó, RoxaVN được xây dựng. Framework này tổ chức hệ thống theo kiến trúc module, trong đó mỗi module đóng vai trò như một khối chức năng độc lập. Lập trình viên có thể kết hợp và cấu hình các module để tạo thành hệ thống hoàn chỉnh, phù hợp với từng mô hình kinh doanh cụ thể.

## Triết lý thiết kế

Để module có thể “chạy tốt trên mọi địa hình”, chúng phải **đơn giản đến mức không thể đơn giản hơn nữa**. Nói cách khác, RoxaVN sống theo triết lý **KISS – Keep It Simple, Stupid**.

Mỗi module chỉ biết những việc cơ bản như tạo, sửa, xóa entity — không hoa mỹ, không phức tạp, không “deep learning” làm gì. Cả cách code cho RoxaVN cũng phải ngắn gọn, nhìn vào hiểu liền, không cần tài liệu dài lê thê. Code càng dài thì lỗi càng nhiều, dev càng mệt.

Trường hợp hoàn hảo nhất là **không cần code mà vẫn chạy được** – kiểu như “framework biết lo cho bạn hết”. Nếu đã có thư viện làm sẵn, thì chỉ cần chạy `npm install` mà thôi — đừng phát minh lại cái bánh xe 🤭

Tại sao tôi lại chọn triết lý KISS chứ không phải SOLID hay triết lý nào khác vì nó đơn giản dễ nhớ. Bản thân tôi cũng không nhớ SOLID là viết tắt của 5 từ gì 😂. Khi code bạn không cần nhớ phải tuân theo 5 quy tắc nào, chỉ cần nhớ **code ngắn nhất** có thể thôi.

## Lựa chọn công nghệ

Phần này giải thích rõ cho việc lựa chọn công nghệ để xây dựng nên RoxaVN

### 🏗️ 1. Monolith hay Microservices  

Ban đầu, nhiều hệ thống được xây dựng theo kiến trúc Monolith, trong đó toàn bộ ứng dụng nằm trong một codebase và được deploy như một khối duy nhất. Mô hình này đơn giản trong phát triển, dễ debug và triển khai nhanh. Khi hệ thống phát triển lớn hơn, hạn chế của monolith bắt đầu xuất hiện: thay đổi nhỏ cũng có thể yêu cầu build và deploy lại toàn bộ hệ thống, đồng thời làm tăng rủi ro ảnh hưởng đến các module khác. Để cải thiện khả năng mở rộng và triển khai độc lập, kiến trúc Microservices ra đời. Hệ thống được chia thành nhiều service nhỏ, mỗi service phụ trách một domain riêng và giao tiếp qua API hoặc message queue.

Tuy nhiên, microservices cũng mang lại các thách thức như độ phức tạp trong vận hành, quản lý dữ liệu phân tán, transaction liên service và phụ thuộc vào network.

#### Điểm yếu huyền thoại của Microservices  

1. **Độ phức tạp trong vận hành (Operational Complexity)**
  Mỗi service có pipeline build, deploy, logging và monitoring riêng. Khi số lượng service tăng lên (ví dụ 20–50 service), việc quản lý CI/CD, version, dependency và observability trở nên phức tạp đáng kể.

2. **Phân tán dữ liệu (Distributed Data Management)**
  Trong microservices, mỗi service thường sở hữu database riêng. Điều này giúp giảm coupling nhưng làm cho các bài toán như aggregation, reporting, hoặc analytics trở nên khó hơn vì dữ liệu nằm rải rác ở nhiều hệ thống khác nhau. 

3. **Distributed Transactions**
  Các transaction trải dài qua nhiều service không thể sử dụng cơ chế ACID truyền thống của một database duy nhất. Hệ thống thường phải dùng các pattern như Saga hoặc event-driven architecture, làm tăng độ phức tạp trong thiết kế và xử lý lỗi.

4. **Độ tin cậy của giao tiếp mạng (Network Reliability)**
  Khác với gọi hàm trong cùng process, giao tiếp giữa các service phụ thuộc vào network. Các vấn đề như latency, timeout, retry, circuit breaker cần được xử lý cẩn thận để tránh cascading failures.

5. **Chi phí hạ tầng và DevOps**
  Microservices thường yêu cầu hệ sinh thái hạ tầng phức tạp hơn: containerization, service discovery, API gateway, centralized logging, tracing và orchestration (ví dụ Kubernetes). Việc thiết lập và vận hành toàn bộ stack này đòi hỏi năng lực DevOps mạnh và chi phí vận hành cao hơn.

#### Modular Monolith

RoxaVN chọn **Modular Monolith**, vì nó giữ đúng tinh thần **KISS**:  

| Microservices                                                   | Modular Monolith (RoxaVN)                                      |
| --------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| Mỗi service chạy riêng → 10 app, 10 port, 10 container 😫        | Một lệnh `npm start` là lên hết 😌                              |
| Transaction xuyên service → saga pattern, event bus, headache 💥 | Request được bọc trong transaction → rollback 1 phát ăn ngay 🧘 |
| API call → network delay, timeout, retry                        | Import module → chạy nhanh như ánh sáng ⚡                      |
| Đồng bộ dữ liệu giữa các service là 1 thách thức                | Truy vấn đơn giản vì tất cả dữ liệu trong 1 DB                 |

Trong thực tế, kiến trúc **Modular Monolith** vẫn thường bị đánh giá thấp. Nhiều đội ngũ bị cuốn theo xu hướng “micro-everything” (microservices, microfrontends), trong khi tư duy **modularization** hoàn toàn có thể áp dụng hiệu quả cho cả backend và frontend.

Đối với frontend, không phải lúc nào cũng cần triển khai một hệ thống **microfrontend** phức tạp chỉ để tái sử dụng một vài component. Với cách tiếp cận module-based, các component có thể được chia theo module và sử dụng trực tiếp thông qua dependency:

```ts
import { AwesomeComponent } from "@roxavn/module-xyz";
```

Cách này cho phép tái sử dụng component giữa các module mà không cần các lớp trung gian như proxy, build pipeline phức tạp, hoặc cấu hình bundler đặc biệt.

Ngoài ra, khi cần tối ưu hiệu năng tải trang, có thể sử dụng **`dynamic import()` của ES Modules** để lazy-load component theo nhu cầu. Điều này giúp giảm kích thước bundle ban đầu và cải thiện trải nghiệm tải trang của người dùng.

#### Module RoxaVN

Mỗi module RoxaVN sẽ là 1 Javascript package với git repo độc lập, chứa cả code backend lẫn frontend. Việc này giúp cho nhiều team có thể phát triển các module song song và không phụ thuộc với nhau. Module RoxaVN sẽ gồm 2 loại:

- **Module:** tương tự như service trong Microservices.
  Mỗi module có bảng riêng, không foreign key chéo. Nếu cần dữ liệu module khác, gọi API mà nó cung cấp.  
- **Plugin:** phần mở rộng cho module.
  Plugin có thể truy cập bảng của module chính qua cấu hình và thường có prefix `plugin-` trong package name. Ví dụ như `@roxavn/plugin-message-reaction` là plugin thêm tính năng reaction cho `@roxavn/module-message`

Ngoài ra những module dòi hỏi tính năng đặc thù hoặc hiệu suất cao nên tách ra như 1 hệ thống độc lập, không nên nằm trong RoxaVN (ví dụ như upload file với MinIO, hay stream video với Mediasoup, ...)

### ⚔️ 2. JavaScript + TypeScript

JavaScript không phải là ngôn ngữ mạnh nhất cho mọi bài toán, nhưng lại là ngôn ngữ có khả năng thống nhất stack phát triển giữa frontend và backend. Đây cũng là lý do RoxaVN lựa chọn JavaScript làm nền tảng chính. Khi frontend và backend cùng sử dụng một ngôn ngữ, hệ thống có thể đạt được một số lợi ích quan trọng:

- **Trải nghiệm phát triển nhất quán**
  Developer có thể làm việc xuyên suốt giữa frontend (ví dụ React) và backend (Node.js) mà không cần chuyển đổi tư duy giữa các ngôn ngữ khác nhau.

- **Chia sẻ code và kiểu dữ liệu**
  Frontend và backend có thể dùng chung thư viện, utility và định nghĩa kiểu dữ liệu (ví dụ request/response schema). Điều này giúp giảm trùng lặp code và hạn chế sai lệch giữa client và server.

- **Đơn giản hóa tổ chức đội ngũ**
  Việc sử dụng một ngôn ngữ thống nhất giúp developer dễ dàng làm việc ở cả hai phía của hệ thống, giảm sự phân tách cứng giữa frontend và backend, đồng thời giúp quá trình tuyển dụng và đào tạo linh hoạt hơn.

JavaScript có thể không nhanh như Rust, không tối giản như Go, và không tối ưu thấp tầng như C++, nhưng nó có một đặc điểm rất phù hợp cho các hệ thống cần **tính linh hoạt cao**:

> Có thể lưu **mã JavaScript trong database** và thực thi trực tiếp ở runtime.

Vì JavaScript là ngôn ngữ thông dịch, backend có thể tải đoạn mã từ database và thực thi ngay mà **không cần bước build hay compile**. Cơ chế này cho phép RoxaVN hỗ trợ các kịch bản **tùy biến logic động**, đặc biệt trong `@roxavn/module-workflow`, nơi các workflow step có thể định nghĩa và thay đổi hành vi xử lý theo runtime.

Bên cạnh đó, RoxaVN sử dụng **TypeScript** để bổ sung tính an toàn kiểu (type safety). Nếu JavaScript mang lại sự linh hoạt trong runtime, thì TypeScript giúp kiểm soát **kiểu dữ liệu của API, input/output và contract giữa các module**, giảm lỗi trong quá trình phát triển.

Mỗi module hoặc plugin trong RoxaVN được đóng gói dưới dạng **ESModule package**, giúp hệ thống build phía client tận dụng **tree shaking** để loại bỏ code không sử dụng, từ đó giảm kích thước bundle.

Hiện tại RoxaVN chạy trên **Node.js 20+ với npm**, và trong tương lai có thể cân nhắc các runtime mới như **Bun** để tối ưu hiệu năng và thời gian khởi động.

### 🔄 3. RESTful vs GraphQL

Thế giới backend hiện đại thường được chia thành hai hướng kiến trúc phổ biến:

* **RESTful API** — chuẩn giao tiếp lâu đời, ổn định, dễ tiếp cận và dễ bảo trì.
* **GraphQL** — ngôn ngữ truy vấn dữ liệu hiện đại, linh hoạt cao nhưng phức tạp hơn trong triển khai và vận hành.

| Tiêu chí               | RESTful API                                  | GraphQL                               |
| ---------------------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------- |
| Mô hình truy cập       | Nhiều endpoint tương ứng với từng tài nguyên | Một endpoint xử lý toàn bộ truy vấn   |
| Độ khó tiếp cận        | Dễ học, dễ triển khai                        | Yêu cầu hiểu schema và cơ chế query   |
| Tính linh hoạt dữ liệu | Có thể trả về dư thừa dữ liệu                | Client chỉ lấy đúng dữ liệu cần thiết |
| Debugging & Caching    | Dễ kiểm soát, dễ cache và monitor            | Phức tạp hơn do truy vấn động         |

RESTful API cung cấp mô hình giao tiếp rõ ràng, ổn định và dễ mở rộng, phù hợp với các hệ thống ưu tiên tính đơn giản và khả năng bảo trì lâu dài. Trong khi đó, GraphQL mang lại khả năng truy vấn dữ liệu linh hoạt hơn, đặc biệt hiệu quả với các hệ thống có cấu trúc dữ liệu phức tạp, nhưng đồng thời làm tăng độ phức tạp trong thiết kế và vận hành hệ thống.

Tuân theo triết lý KISS (*Keep It Simple, Stupid*), RoxaVN lựa chọn RESTful API kết hợp JSON nhằm ưu tiên sự đơn giản, tính ổn định và khả năng bảo trì trong dài hạn.

#### RESTful theo kiến trúc RoxaVN — Đơn giản, tách biệt và dễ mở rộng

Trong RoxaVN, mỗi RESTful API được thiết kế theo nguyên tắc trách nhiệm đơn nhất (*Single Responsibility Principle*). Mỗi endpoint chỉ thực hiện một chức năng cụ thể: tạo dữ liệu, truy xuất dữ liệu hoặc xóa dữ liệu. API không xử lý nhiều nghiệp vụ phức tạp trong cùng một request nhằm đảm bảo tính rõ ràng, khả năng bảo trì và hiệu năng hệ thống.

#### Nguyên tắc thiết kế API

> “Server nên tập trung thực hiện đúng một nhiệm vụ và thực hiện nhiệm vụ đó một cách hiệu quả.”

Ví dụ:

* `POST /users` → tạo mới người dùng
* `GET /users/:id` → lấy thông tin chi tiết người dùng
* `GET /users` → lấy danh sách người dùng

Mỗi endpoint được giữ ở mức tối giản và độc lập. RoxaVN hạn chế các truy vấn có nhiều tầng `JOIN` phức tạp giữa nhiều bảng, vì điều này thường dẫn đến:

* Query khó tối ưu
* Tăng chi phí xử lý dữ liệu
* Khó kiểm soát và bảo trì nghiệp vụ
* Làm giảm khả năng tái sử dụng API

Thay vào đó, hệ thống ưu tiên các quan hệ trực tiếp và đơn giản giữa các thực thể có liên kết gần nhau. Cách tiếp cận này giúp:

* Query ngắn gọn và dễ đọc
* Dễ debug và tối ưu hiệu năng
* Giảm phụ thuộc giữa các module dữ liệu
* Tăng khả năng mở rộng hệ thống

#### Client chịu trách nhiệm tổng hợp dữ liệu

RoxaVN áp dụng mô hình backend tối giản (*thin backend*), trong đó server chỉ cung cấp dữ liệu nguyên bản theo từng tài nguyên, còn việc tổng hợp và kết hợp dữ liệu được xử lý phía client.

Cách tiếp cận này mang lại:

* API dễ tái sử dụng cho nhiều giao diện khác nhau
* Giảm coupling giữa frontend và backend
* Tăng tính linh hoạt khi xây dựng UI hoặc workflow riêng biệt

Để hỗ trợ việc kết hợp dữ liệu hiệu quả ở phía client, RoxaVN cung cấp:

* `ApiReference` — component hỗ trợ liên kết dữ liệu giữa nhiều API theo cách trực quan và dễ quản lý
* `useApiBatchQuery()` — hook cho phép thực hiện nhiều API request song song và tổng hợp kết quả

Các cơ chế này được xây dựng dựa trên ý tưởng tương tự `ReferenceField` của [React-Admin](https://marmelab.com/react-admin/ReferenceField.html?utm_source=chatgpt.com), nhưng được tối ưu lại theo kiến trúc và triết lý của RoxaVN.

#### Progressive Data Loading

Mặc dù client có khả năng tổng hợp dữ liệu linh hoạt, RoxaVN không khuyến khích việc tải toàn bộ dữ liệu ngay từ đầu.

Thay vào đó, framework ưu tiên mô hình *progressive reveal* hoặc *lazy data loading*:

* Ban đầu chỉ tải và hiển thị dữ liệu quan trọng
* Chỉ request thêm dữ liệu khi người dùng thực sự cần
* Tách biệt dữ liệu tổng quan và dữ liệu chi tiết

Lợi ích của cách tiếp cận này:

* Giảm tải cho server và network
* Tăng tốc độ render ban đầu
* Cải thiện trải nghiệm người dùng
* Giảm lượng dữ liệu không cần thiết được truyền tải

Triết lý của RoxaVN là:

> “Hiển thị đúng dữ liệu, đúng thời điểm, cho đúng nhu cầu sử dụng.”

### 🧙‍♂️ 4. Postgres

Trong các hệ thống phần mềm, dữ liệu là tài sản cốt lõi, vì vậy việc lựa chọn hệ quản trị cơ sở dữ liệu cần đảm bảo cả tính nhất quán, độ tin cậy và khả năng mở rộng. RoxaVN lựa chọn PostgreSQL làm nền tảng lưu trữ chính vì đây là một hệ quản trị cơ sở dữ liệu mã nguồn mở mạnh mẽ, giàu tính năng và ổn định. Một trong những lý do quan trọng là hỗ trợ transaction theo chuẩn ACID. Nhiều hệ thống NoSQL ưu tiên khả năng mở rộng và tính linh hoạt, nhưng thường đánh đổi bằng mức độ nhất quán dữ liệu. Với những hệ thống cần đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu và các nghiệp vụ phức tạp, PostgreSQL là lựa chọn phù hợp hơn.

#### Một số khả năng nổi bật của PostgreSQL

1. Full-Text Search tích hợp
  PostgreSQL cung cấp cơ chế tìm kiếm toàn văn (Full-Text Search) mạnh mẽ ngay trong database. Trong nhiều trường hợp, điều này giúp giảm nhu cầu triển khai thêm các hệ thống tìm kiếm riêng như Elasticsearch cho các bài toán tìm kiếm cơ bản.

2. PostGIS cho dữ liệu không gian (Spatial Data)
  Extension PostGIS bổ sung khả năng xử lý dữ liệu địa lý như tọa độ, khoảng cách, vùng hoặc hình học phức tạp. Điều này rất hữu ích cho các hệ thống liên quan đến bản đồ, vị trí hoặc phân tích không gian.

3. Cơ chế thông báo realtime (LISTEN / NOTIFY)
  PostgreSQL hỗ trợ cơ chế publish/subscribe nội bộ thông qua LISTEN và NOTIFY. Khi dữ liệu thay đổi, ứng dụng có thể nhận thông báo gần như realtime để kích hoạt các xử lý tiếp theo.

4. Hệ sinh thái tính năng phong phú
  PostgreSQL hỗ trợ nhiều tính năng nâng cao như JSONB, trigger, stored function, view, materialized view và extension. Những công cụ này cho phép xây dựng các logic xử lý dữ liệu phức tạp ngay trong database khi cần thiết.

#### Bonus: Hóa thân thành CockroachDB

Nếu bạn muốn Postgres của mình có **siêu năng lực phân tán**, chạy đa node, chịu lỗi như “gián đến từ hậu tận thế”, thì chỉ cần chuyển sang **CockroachDB** — cùng cú pháp SQL, không cần sửa code, và hệ thống của bạn sẽ “bất tử” như boss cuối trong game 💀

### ⚛️ 5. React

RoxaVN lựa chọn **React** không phải vì xu hướng, mà vì **hệ sinh thái rất lớn và trưởng thành**. Với React, hầu hết các nhu cầu phổ biến đều đã có thư viện chuyên dụng: xây dựng workflow/diagram có **React Flow**, page builder có **Puck Editor**, trực quan hóa dữ liệu có **Recharts**, cùng rất nhiều UI framework và component library khác. Nhờ hệ sinh thái phong phú này, việc phát triển tính năng mới thường chỉ cần tích hợp thư viện phù hợp thay vì phải xây dựng từ đầu.

**SolidJS** cũng là một lựa chọn đáng chú ý với hiệu năng cao và cơ chế reactivity rất tối ưu. Tuy nhiên, hệ sinh thái của SolidJS hiện vẫn còn nhỏ hơn, đặc biệt với các thư viện phức tạp như diagram editor, page builder hoặc visualization. Điều này khiến nhiều trường hợp phải tự triển khai nhiều phần logic và UI.

**Vue** và **Angular** đều là các framework mạnh với cộng đồng lớn, nhưng cách tổ chức code thường tách biệt giữa **template (HTML)** và **logic (JavaScript/TypeScript)**. Việc chuyển đổi qua lại giữa các phần này đôi khi làm gián đoạn luồng phát triển khi xây dựng UI phức tạp.

Trong khi đó, **React với JSX** cho phép viết UI trực tiếp trong JavaScript/TypeScript. Cách tiếp cận này giúp **logic và giao diện được mô tả trong cùng một ngữ cảnh**, thuận tiện hơn khi xây dựng các component có trạng thái và hành vi phức tạp. Điều này đặc biệt phù hợp với các hệ thống frontend có tính động cao như trong RoxaVN.

#### React Router vs Next.js  

Thị trường **full-stack framework cho React** hiện rất đa dạng, với các lựa chọn phổ biến như **Next.js, Gatsby, Astro**. Mỗi framework đều cung cấp nhiều tính năng sẵn có như routing, SSR, build pipeline và tối ưu hiệu năng. Tuy nhiên, kiến trúc của RoxaVN có một yêu cầu khá đặc thù.

Trong RoxaVN, **mỗi module có thể export các page riêng**. Khi hệ thống khởi động, framework sẽ **tự động thu thập các page từ tất cả module và ghép chúng thành một ứng dụng hoàn chỉnh**. Cách tiếp cận này giúp hệ thống mang tính **modular và mở rộng theo plugin**, nơi mỗi module có thể đóng góp giao diện riêng vào toàn bộ website.

Các framework như **Next.js** thường yêu cầu cấu trúc routing dựa trên **file system cố định** (ví dụ thư mục `pages` hoặc `app`). Điều này giúp chuẩn hóa dự án nhưng lại gây hạn chế khi muốn **nạp route động từ nhiều module độc lập**.

Tương tự, **Gatsby** và **Astro** cũng có cơ chế routing khá chặt chẽ, chủ yếu dựa trên cấu trúc file. Điều này không thực sự phù hợp với mô hình plugin/module của RoxaVN.

Vì vậy RoxaVN lựa chọn **React Router** làm giải pháp định tuyến. React Router cho phép **khai báo route hoàn toàn bằng code**, hỗ trợ xây dựng hệ thống routing động, nơi các module có thể đăng ký route của mình trong runtime.

Cách tiếp cận này giúp RoxaVN giữ được **tính linh hoạt của kiến trúc module**, đồng thời vẫn tận dụng được toàn bộ hệ sinh thái của React.

### 🧩 6. Kysely

Trong những phiên bản đầu tiên, RoxaVN sử dụng **TypeORM** để làm việc với cơ sở dữ liệu. TypeORM cung cấp mô hình **ORM (Object–Relational Mapping)**, cho phép định nghĩa entity trong code và tự động đồng bộ với schema database, đồng thời hỗ trợ tạo migration. Cách tiếp cận này giúp giảm lượng SQL cần viết thủ công và tăng tốc giai đoạn phát triển ban đầu.

Tuy nhiên, khi hệ thống phát triển lớn hơn, một số hạn chế bắt đầu xuất hiện:

* **Kiểm soát kiểu dữ liệu trong query chưa chặt chẽ**
  Trong một số trường hợp, TypeScript không thể suy luận chính xác kiểu dữ liệu của query, khiến việc phát hiện lỗi sớm trở nên khó khăn hơn.

* **SQL sinh ra không tối ưu**
  Một số query được ORM tạo tự động có cấu trúc phức tạp hoặc dư thừa, gây khó khăn khi cần tối ưu hiệu năng hoặc debug trực tiếp ở tầng database.

Để giải quyết những vấn đề này, RoxaVN chuyển sang sử dụng **Kysely** — một thư viện **type-safe SQL query builder** cho TypeScript.

Khác với ORM truyền thống, Kysely không yêu cầu định nghĩa entity hay sử dụng decorator phức tạp. Thay vào đó, developer viết query theo cách gần với SQL thuần, nhưng vẫn được **TypeScript kiểm tra kiểu dữ liệu ở compile-time**. Điều này giúp:

* Giữ **toàn quyền kiểm soát câu lệnh SQL**
* Đảm bảo **type safety** trong quá trình xây dựng query
* Giảm độ phức tạp so với ORM full-feature

Nhờ cách tiếp cận này, RoxaVN có thể cân bằng giữa **tính rõ ràng của SQL thuần** và **sự an toàn kiểu dữ liệu của TypeScript**, đồng thời giữ cho tầng truy cập dữ liệu đơn giản và dễ kiểm soát hơn.

### 🎨 7. Mantine UI

Trước khi nói về Mantine, cần làm rõ một lựa chọn quan trọng trong RoxaVN: **không sử dụng Tailwind CSS**. Tailwind cung cấp cách tiếp cận *utility-first*, nơi style được mô tả trực tiếp trong thuộc tính `class`. Tuy nhiên, với các giao diện phức tạp, chuỗi class có thể trở nên rất dài và khó đọc, ví dụ:

```html
<div class="flex flex-col justify-between items-center text-sm text-gray-700 bg-gradient-to-r from-blue-500 to-purple-600 hover:scale-105 transition-all duration-300 shadow-md rounded-lg p-4">
```

Cách tiếp cận này giúp viết UI nhanh, nhưng trong các hệ thống lớn cần **khả năng bảo trì và cấu trúc rõ ràng**, việc quản lý nhiều utility class trong markup có thể trở nên khó kiểm soát.

#### So sánh một số UI framework phổ biến

Trong quá trình lựa chọn UI framework cho React, RoxaVN đã cân nhắc một số lựa chọn phổ biến:

* **Ant Design**
  Hệ thống component rất đầy đủ và tài liệu tốt. Tuy nhiên bundle tương đối lớn, có thể ảnh hưởng đến thời gian tải ban đầu của ứng dụng.

* **Material UI (MUI)**
  Giao diện hiện đại và tuân theo Material Design. Tuy vậy, việc tùy chỉnh theme và style đôi khi cần nhiều cấu hình hoặc props để đạt được kết quả mong muốn.

* **PrimeReact**
  Cung cấp số lượng component phong phú. Tuy nhiên API và phong cách thiết kế có thể chưa phù hợp với mọi dự án hiện đại.

#### Lựa chọn Mantine

Cuối cùng, RoxaVN lựa chọn **Mantine UI** làm framework giao diện chính. Mantine cung cấp một bộ **React component hiện đại, nhẹ và linh hoạt**, đồng thời đi kèm nhiều **custom hooks hữu ích** như:

* `useClipboard`
* `useForm`
* `useDisclosure`
* `useLocalStorage`

Ngoài ra, **theme system của Mantine** cho phép tùy chỉnh sâu về màu sắc, spacing, typography và hỗ trợ **dark mode** một cách nhất quán. Điều này giúp việc xây dựng và duy trì design system của ứng dụng trở nên đơn giản hơn.

Nhờ sự cân bằng giữa **tính năng, hiệu năng và khả năng tùy biến**, Mantine trở thành lựa chọn phù hợp cho frontend của RoxaVN.
